Pyflate

סקירה כללית
הbanchmark pyflate מבצע פעולה של פריסת נתונים של קובץ דחוס בפורמט bzip2 ומודד את הביצועים של פריסה זו. פענוח הקובץ מתבצע תחילה על ידי קריאה של הביטים ואז ביצוע של פענוח הופמן. פענוח הופמן הוא אלגורית דחיסה המבוסס על קידוד באורך שונה כך שהרעיןו המרכזי הוא שתווים נפוצים יותר יקבלו קידוד קצר יותר וכך גודל הקובץ קטן. פםענוח הופמן המבוצע בקוד זה כולל בניית טבלאות המרה של תווים שלפיהן מפוענח הקובץ. לבסוף הקוד גם בודק את תקינות הקובץ המתקבל לראות שהפענוח עבר כראוי.
הקוד משתמש בסיפריות הבאות:
•	os – לעבודה עם הקובץ אותו רוצים לפענח.
•	hashlib – לחישוב מחרוזת MD5 לצורך בדיקת תקינות המידע.
•	Struct – להמרת מספרים שונים לאובייקטים של bytes.
•	Pyperf – סיפרייה חיצונית שמשמשת למדידת הביצועים

מבני נתונים:
•	BitfieldBase, Bitfield, Rbitfield – מחלקות לקריאת הביטים מתוך הקובץ אותו רוצים לפענח.
•	HuffmanLength, HuffmanTable, OrderedHuffmanTable – מחלקות למימוש פענוח הופמן. מכילות בתוכן רשימות פנימיות שמאחסנות אובייקטים עם מידע על כל סמל בקובץ (כמו הקוד שלו והאורך של הקוד).
•	Lists – מבנה נתונים דינמיים שמשמשים כחוצץ לקיראת נתונים מתוך הקובץ ואחסון זמני של המידע.

אנליזה התחלתית
מניתוח הflamegraph עולה כי הרוב המוחלט של זמן הריצה מושקע בפונקציה decode_huffman_block. ניתן ללמוד מזה שזאת הפונקציה המרכזית ממנה מתבצעות הקריאות האחרות, ומהסתכלות על הקוד ניתן לראות שזה באמת המצב ומפונקציה זו מנתחים בלוק אחר בלוק בקוד.
נסתכל כעת על שרשרת הקריאות הארוכה ביותר. בצדו השמאלי של הגרף ניתן לראות מגדל של פונקציות הקוראות אחת לשניה, מהסתכלות בקוד רוב הפונקציות האלה מבצעות פעולות יחסית פשוטות, לכן ניתן ללמוד זה שפונקציות אלה נקראות עמים רבות וקוראות אחת לשניה פעמין רבות מה שאומר שזמן רב מתבזבז על עצם המעבר בין פונקציות שונות והקפיצות בניהן.
בנוסף נסתכל על פונקציות רחבות ושטוחות שאין מעליהן מגדלים משמעותיים כמו move_to_front ו- bwt_reverse. מצורה זו של הגרף ניתן ללמוד שפונקציות אלה מבצעות פעולות מורכבות יותר שלוקחות זמן שמושקע בפונקציה עצמה ולא בקריאות לפונקציות אחרות.

אופטימיזציות
אופטימיזציה ראשונה היא מחיקת הפונקציה _mask והכנסת התוכן שלה במקומות המתאימים. פונקציה זו היא פונקציה שמבצעת פעולה יחסית פשוטה אך נקראת המון פעמים, לכן אנחנו רוצים לחסוך את הoverhead שיש בקריאה לפונקציה חדשה. דבר דומה מתבצע גם ב-Class Rbitfield מימוש פונקציית needbits נמנעת מקריאה לפונקציה _more ומבצעת בעצמה את הפעולות המבוצעות בפונקציה. אם נסתכל על האנליזה שביצענו קודם אופטימיזציה זו נועדה לשפר את ה"מגדלים" ולהקטין את שרשרת הקריאות לפונקציות כדי לצמצם את התקורה שבכך.
אופטימיזציה נוספת היא שימוש במשתנים לוקאליים אליהם הגישה קלה יותר מאשר שדות של אובייקט. ניתן לראות זאת במימוש של פונקציית needbits בתוך Rbitfield. במקום לעבוד בתוך הלולאה עם השדות של האובייקט הפונקציה תחילה שומרת את המידע במשתנים פנימיים, מבצעת את הלולאה ואז שומרת את הערכים החדשים בשדות האובייקט חזרה.
אופטימיזציה שלישית היא שימוש בהקצאת זיכרון מראש במקום שימוש ברשימה דינמית שגדלה עם הזמן. כפי שראינו באנליזה הראשונית bwt_reverse היא פונקציה שמושקע בה הרבה זמן שמתבטא ומלבן ארוך שאין מעליו כמעט קריאות לפונקציות אחרות. ראינו שיש בפונקציה זו שימוש ברשימה שגדלה בהדרגה באמצעות פעולות append. פעולות אלה גוזלות זמן רב (שחלק ממנו ניתן לראות במלבן הappend שמעל פונקציה זו). במקום זה הקצנו מערך בגודל קבוע מראש והערכים מוצבים בו ישירות לפי אינדקס. כך אין צורך בהקצאות זיכרון מחודשות והעתקות מיותרות ויש לנו עבודה נוחה ופשוטה יותר מול הזיכרון.

השוואת ביצועים
ניתן לראות בדוח כי זמן הריצה הממוצע של הbenchmark ירד מ3.16 שניות ל2.80 שניות לאחר אופטימיזציה שזה אומר שהקוד המשופר רץ מהר פי 1.13 דבר שעומד ב7% שיפור שנדרש בפרויקט. בנוסף אם מסתכלים על נתוני הזמנים ניתן לראות כי השתפרנו גם ביציבות הריצה. עבור הקוד המאופטם השגיאה מוערכת ב0.01 שניות כאשר בקוד המקורי היא 0.03. אנחנו מעריכים ששיפור זה נובע מהמעבר לשימוש במערך סטטי מאשר רשימה דינמית שגוזרות פעולות פחות צפויות כמו הגדלת הרשימה.
מהשוואת הflamegraph של הקוד המאופטם לקוד המקורי נראה בידיוק את התופעות שצפינו. העלמנו לגמרי את הבלוקים של _mask ושל append כי אנחנו לא משתמשים בפונקציות האלה יותר ובנוסף המעטנו את השימוש ב_more. דבר נוסף שאפשר לשים אליו לב זה שפונקציית bwt_reverse תופסת כעת פחות אחוזים מהריצה (מלבן קצר יותר) לאחר ששיפרנו אותה במעבר למערך סטטי.

סיכום
ניתן לראות שבאמצעות כלים להסתכלות על הקוד ועל איזה חלקים בו לוקחים משאבים גדולים, ניתן למפות את צווארי הבקבוק ובכך ליצור שיפורים בקוד שמסתמכים גם על הבנת החומרה וצורת העבודה. באופן כללי השיפורים התמקדו בשני תחומים, הורדת התקורה שבקריאה לפונקציה. יש יתרון בכתיבת פונקציות מרובות לצורך קריאות של הקוד אך לפעמים פעולה זו פוגעת בנו כי כאשר אנחנו קוראים לפונקציה מתבצעות פעולות נוספות מלבד פעולת הפונקציה עצמה שיוצרות תקורה לא רצויה שיכולה להיות משמעותית ביחס לפעולת הפונקציה. בנוסף ראינו כי שימוש במשתנים מקומיים הנמצאים במערך רציף וקבוע מראש עדיפות על גישה לשדות של אובייקטים שדורשת שליפת האובייקט מהזיכרון וביצוע פעולות עליו להגעה לערך עצמו.
בנוסף התייחסנו במהלך האופטימיזציה לעבודה מול הזיכרון בבחירה במערך סטטי על פני רשימה דינאמית. שכן מערך סטטי גם מממש את עיקרון הspatial locality וגם מונע תקורה שמקורה בהגדלת המערך הדינמי בעת הוספת איברים והעתקת המערך במידת הצורך.
